---
title: 他山之石
date: 2024-05-02
tags:
    - 他山之石

---





- 读书应该是一个更加自主性的活动。你可以扫过、跳过、翻回去，不看了。你不是你的书的客体，也不是一个被动的接受者。书是你买的，想干嘛就干嘛。书分值不值得读，和好不好读，只有大概10%~20%是又值得又好读的，我会先读那些值得又好读的。

​		——*Patrick Collison*





- 人们会被自己热爱的事物改变，而没有人因为给予而贫穷。

​		*——产品沉思录*





- 不要害怕表现的愚蠢FOAS。

  ——王川





- 神话故事的本质都是人类心灵的投射。

​	  ——坎贝尔





- 规则的明确给人最大的安全感，这就是为什么游戏某种程度给人安全感和获得。

  ——文理两开花





- 区块链上能形成价值的本质就是信息的时间有序化。

  ——探索猫





- 洞悉和尊重一切事物本身自发的规律，把自我嵌合在规律之中，避免磨损，那么才能实现在任何时候都游刃有余。多年以前有一位老师曾经送给过我八个字，我觉得现在就非常非常适合分享给你：顺水推舟，一日千里。

  ——0xWendy





- 在高增长的机遇巨浪面前，愚人见石，智者见泉。

  ——李嘉诚





- 人的线性思维无法理解科技的指数增长。

  ——王川





- 人们表达对其他人的感激之情，有一种方式就是创造一些美好的东西。在你精心制作这个东西的过程中，你会把爱包含在里面，不知不觉传递出去。

  ——Steve Jobs





- 古今中外，调动人的积极性有五件法宝，一是产权制度，二是经理市场，三是物质奖励，四是乌纱帽机制，五是思想政治工作。

  ——易纲





- 保持开放、长期觉知、发现变化，本身就需要长期浸染在噪声和信号不匹配的信道中，而要做到不动如山，唯有修炼，修到成功的经验。

  ——张津剑





- 在这一点上，一定要记住，任何人所持有的对于人类的直接而内省的认识就是对他自己的认识。

  ——《源泉》





- “不要懊恼，这是一个广大的世界。”

  ——引自莎士比亚的《罗密欧与朱丽叶》，第三幕第三景





- 正如弗里德里希·哈耶克，他头一个清楚地看出，知识“从来不是以浓缩或综合的形式存在的，而是以不完整甚至往往是自相矛盾的知识比特（bit，信息量的最小单位）的形式，为不同的个体所占有”。这里的知识不仅仅是科学研究，更是独立、独有的信息，独有的技能，能把某件事办成的手上资源信息。

  ——《复杂经济学》





- 赢的概率非常高的时候要下重注。

  ——芒格





- 笔记是支援明天的自己 

  ——范冰





- 假设你学习一个新东西，当它变得越来越难、越来越细分的时候，恭喜你，十有八九你找到噪声了。而你越学习，发现它越简单，并且看到越来越多的共性的时候，才回到了老子讲的那个“一”（“道生一，一生二，二生三，三生万物”），才找到了真正的信号。

  ——张津剑





- 投资本质是寻找被标错的标的。

  ——芒格





- “贤哲不会因为好运而兴高采烈，也不会因为厄运而垂头丧气；因为他自始至终都在尽力做到自食其力，从自身获取一切乐趣。”

  ——《与赫尔薇娅告慰书》





- 人类的真正价值在于觉醒和思考，而不是生存。

  ——资本5000年





- 乔布斯的营销方法，从来不侧重于产品规格，而是侧重于产品对人们的价值。

  ——David Perell





- 人生一辈子大约只会经历1个技术革命周期，最多2个（上一个的末期和下一个的初期），你工作以后会经历2-3个房地产周期，大约会经历10-20个区块链周期。当然，区块链周期到了后来是否还这么规律另说。外事不决问中美：2000年以后，中美关系代替美苏关系成为世界地缘的核心驱动。内事不决问周期：随时问自己，我是谁，我在哪里，周期发展到哪。

  ——lanli





- Non ridere, non lugere, neque detestari, sed intelligere. 不笑、不悲、不骂，只为理解。

  ——斯宾诺莎





- 2年后张一鸣在读完《论语》和《高效能人士的7个习惯》之后评价到2本书殊途同归，但是自己还是喜欢西方摆事实讲道理的叙述方式。caseby case，这个词组也是常关在字节跳动员工口中的词语。张一鸣说东方的哲学是画龙点睛式的总结，对新手不友好，挺虚的。而西方的则喜欢多用事例去归纳总结去演绎，新手用户体验好多了。这一东西的差距一直影响到他后来创立的商业组织中的管理与决策。

  ——产品沉思录





- 建立和维持资本机器运行的根本动力来自消费品、新的生产和运输方式、新的市场和资本主义企业所创造的新的工业组织方式。

  ——约瑟夫•A.舒马彼得（1950），《资本主义、社会主义和民主》





- 人必须在实践中学习，因为尽管你自以为很明白，但只有在尝试之后才能确定。

  ——索福克勒斯





- 世界可能不存在对你无缘无故的好，但却有存在对你无缘无故的恶。

  ——某博主





- 有勇气不追随任何人的教条，有智慧知道别人说的一些话一定是对的。

  ——Sean McClure





- 需要你挣扎, 需要你主动的努力,需要你敏感，抓住机会，需要你在爬山。这样你才能遇到“贵人”。

- 资本边际递减定律=熵增定律。

  ——佚名





- 最重要的是，你们要明白，在资本主义世界中，要取得成功，一定要去竞争比较弱的地方。这就是我的秘诀，我毫无保留地告诉你们了。

  ——芒格





- 人与人之间的差距不是来自年龄，经验，而是来自总结、反思和升华的能力。只有复盘才能知道哪里做得不好要改进，哪里做得好要保持，稳扎稳打，日拱一卒。人一旦开悟，有了透过现象看本质的能力，很快就能上升一个大台阶，和那些浑浑噩噩，整天瞎忙的人拉开差距。但切记，所有的顿悟，看起来是一瞬间，事实上却是量变积累的结果。

  ——某博主





- 一切智慧，皆在尘中悟。这世上没有一句话能让你醍醐灌顶，真正叫你灌顶的，只能是一段经历。而那句话，只是火药仓库里划燃的一根火柴。

  ——某博主

  

  

  

- 读万卷书，行万公里路，与万人相交，看遍世界，再看历史，用什么与世界沟通？

  ——马云





- 幸福的三大要素是：有要做的事（something to do）、有要爱的人（someone to love）、有寄予希望的东西 （something to hope for)

  ——亚历山大 查莫斯 19世纪美国著名医生





- 金融领域三大底层不公平。第一，越有钱者获得高收益产品的概率高；第二，越穷的人越容易被穷人税产品剥削；第三，越不相关的人越容易被信息差欺负

  ——generative venture kevin





- 向最好的人学习意味着可避免竞争，做到躺赢。

  ——张潇雨





- 人类的思想受信息影响，所以信息也能救人或者杀人。

  ——姚金刚





- 谁更厉害，主动把新工具拿起来的那个人更厉害。

  ——姚金刚





- 人从历史可记载开始就是一直在跟自己发明创造的工具在共同协同、共同发展，共同进化。

  ——姚金刚





- 我们应该问自己的：我们有没有对数字化工具的信仰？定力、坚持、信心。

  ——姚金刚





- 信息时代，大部分人仍然是不具备有效获取信息的这种能力。

  ——姚金刚





- 这一轮技术的本质是把我们人类所有的知识进行的进行提炼，变成了机器的知识进行沉淀，为什么会很神奇？因为他把人类所有的知识和智慧都学会了，没有一个人具备这样的能力。

  ——姚金刚





- 如果没有**对旧事物进行大量练习**，你不太可能发现新事物。

  ——费曼



- "要想多学，就必须能在学习中得到快乐。做到这一点的唯一方法，就是**努力学习你最感兴趣的东西。**"

  没有人有足够动力，长期学习自己不喜欢的东西。如果你不喜欢某个领域，就不可能不断投入时间钻研，也就不可能做到精通。

  ——费曼

  

  费曼就是在告诉我们，如果可以选择，一定要学习自己喜欢的东西，否则你不仅很可能失败，也许还会抑郁。

