---
title: 体感半月刊——2024年5月下
date: 2024-05-17
tags: 
    - 体感半月刊

---



## 市场：

1️⃣

国际货币基金组织（IMF）最新的一项研究指出，去年各国政府出台了超过 2500 项产业政策，数量大约是2019年的三倍。其中，大部分产业政策是由发达国家推出，而补贴则是最常用的手段。



2️⃣

据中国人民银行，截至今年3月，中国广义货币供应量（M2）首次突破300万亿元，较2019年底增加约 107万亿元。广义货币包括现金、活期存款、储蓄存款和其他相对容易换成现金的金融产品，比如定期存单、货币市场基金等。2011年10月起，M2 存量包括住房公积金中心存款和非存款类金融机构在存款类金融机构的存款。



3️⃣

安联基金4月18日获得中国证监会核发的许可证，可以在中国开展公募基金业务。安联基金股东为德国安联投资，后者出资 3亿元、100% 持股，此前在中国已设保险公司。加上安联，国内现在共有9家外商独资公募基金，合计基金管理规模为 2483亿元。有人进场、有人退场。去年，公募基金先锋领航或因业务推进不顺关闭中国办公室。



4️⃣

随着中国企业在海外投资、建厂、做跨境贸易，希望提供配套服务的律所也跟着走向了海外。过去一年，在中国被称为“红圈所"的一些大型律所在亚洲、美国乃至非洲开设了近十几个办事处。汉坤去年在纽约和新加坡开设了分所，德恒在老挝设立办事处服务于“一带一路”相关企业，盈科则在南非。



5️⃣

2023财年（截至今年3月），全球最大的乐器制造商雅马哈净利润为 296 亿日元（约
13.7亿元人民币），同比下滑 22%。利润下滑原因主要包括核心市场中国的钢琴消费低迷，以及海外工厂重组产生的资产减值。
		雅马哈社长山浦敦在财报会上表示，中国钢琴市场需求减少。预计接下来一年，欧洲和其他地区销售额将上升，但公司整体收入可能持平，因为中国的钢琴销量可能继续下
滑。
		许多中国中产家庭曾将学钢琴作为子女教育投资标配。中国乐器协会理事长王世成在接受媒体采访时表示，2019年中国钢琴产量达到39万台峰值，占当年全球份额 3/4。但2020以来，中国钢琴的产销量均迅速下滑，到2023年产量只有19万架左右，而且库存仍在增加。

不过在乐队综艺、国风类音乐影响下，也有部分摇滚、民乐类乐器受到中国消费者热捧。雅马哈财报同样显示，其管乐器、弦乐器、打击乐器和吉他收入均大幅增长。



## 大公司：





6️⃣

继 Open AI 首席执行官 Sam Altman 拜访日本首相岸田文雄、Sora 公布的视频以“东京街头”为题图之后，OpenAI将第四个全球运营中心设在日本东京。

这是 OpenAI 在亚洲的首个办事处，将由前AWS日本总裁长崎忠雄担任总裁，组建本地化团队。日媒称 OpenAI看中的是长崎忠雄在亚马逊时期的经验一—如何在日本本土逐步扩大一个外来初创企业的规模。



7️⃣

今年3月，ASML多年来首次缺席了中国最大的半导体展会SEMICON China。



8️⃣

据媒体报道，苹果的一位设计师邓肯.克尔（Duncan Kerr）将在近期离职。他自1999年加入乔布斯执掌的苹果公司，参与了多代 iPhone、iPad、Mac 和 AppleWatch 的开发，并在苹果的工业设计和人机交互设计之间扮演重要的中介角色。乔布斯时期，苹果首席设计官乔纳森•艾维（John Ive）建立了一个小而稳定的团队，20 多人完成了苹果所有硬件产品的工业设计，确定了苹果简洁、直观的设计美学。艾维2019年离职后，多位工业设计师陆续离开，原先的二十多成员目前只剩下三位在职。



9️⃣

据媒体报道，Meta 计划开发一款集成摄像头的 AI耳机，内部代号为 Camerabuds，它将具备翻译和物体识别的功能。目前，这款耳机的设计形式尚未最终确定。消息称，在 ChatGPT 受到广泛关注之后，Meta 加快了在产品中增加 AI 功能的步伐。去年10月，Meta 推出了首款搭载 Meta AI 的智能眼镜 Ray-Ban Meta，支持用户调用摄像头与 AI进行对话。扎克伯格在之前的财报会议上表示，该款眼镜多种款式售罄，在销量上超出预期。



🔟

5月14日，台积电欧洲总经理保罗.德波特（Paul de Bot） 表示，台积电位于德国的欧洲首座工厂将在今年第四季度动工。去年8月，台积电宣布与三家欧洲科技企业合作，投资 35 亿欧元在德国东部建立一家芯片厂。在中国台湾之外，台积电陆续在中国大陆、日本、美国建有芯片厂。



1️⃣1️⃣

中国欧盟商会前主席伍德克对财新称，在光伏制造领域，中国企业无疑是世界冠军，产能是目前全球需求的约2.5倍。

## AI：

1️⃣2️⃣

G42是阿联酋最顶级的AI 公司，此前因为跟中国公司的合作受到美国政府审查。在G42同意终止与中国的任何合作之后，微软宣布向其投资15 亿美元。作为交易的一部分，微软总裁，Brad Smith 将加入 G42董事会，而G42 将使用微软的云业务Azure 来开发其人工智能应用。



1️⃣3️⃣

据媒体报道，软银旗下的芯片 IP 公司 Arm将成立 AI 芯片部门，目标在明年春季前制造出原型，秋季进行大规模量产，制造商或为台积电。软银将参与初期研发投资，预计研发费用达数千亿日元（1000亿日元约
6.4亿美元），并有可能在产品量产之后，将该业务从 Arm 剥离，归入集团。



1️⃣4️⃣

5月13日，赶在 Google 发布大模型产品动向前一天，OpenAI 发布了新模型 GPT-40，“o"意即“万能（omni）“。从产品本身变化和发布节奏看，这家初心是 AI实验室的非营利机构，越来越像一个互联网公司一一特意挑选发布时间，配上精心准备的产品 Demo，用免费的产品吸引更多用户使用，再想办法把它们转化成付费客户。
GPT-40的发布，意味着 GPT-5 不会短期到来。尽管 OpenAI 两年前就开发出了 GPT-
4。过去一年，同行追了上来。GPT-40文本能力提升也有限，显然达不到CEO 山姆•阿尔特曼设想和公众期待的GPT-5 水平。



1️⃣5️⃣

新模型有点像科幻电影《她》（Her）里的语音伴侣。产品演示中的最大亮点是它可以实时处理音频，用户说一句话后不用再等几秒。和 GPT-4 版本的 ChatGPT 语音模式相比，GPT-40语音处理功能不借助文本转录，而是采用端到端架构：根据用户说话的“音调““情绪”或“背景噪音”，直接输出“笑声、歌唱或表达情感。



## 加密：

1️⃣6️⃣

PANews 4月26日消息，据彭博社报道，Worldcoin开发商Tools for Humanity希望与PayPal和OpenAI合作。双方合作细节尚不清楚，目前似乎还没有具体的计划。Tools forHumanity此前曾与网络安全公司Okta Inc合作，以提供更好的Worldcoin认证服务。据此前消息，Worldcoin的主要支持者Sam Altman和Alex Blania最近与马来西亚领导人进行了会谈。两人在试图改善与政府的关系的同时，也展示了自己对用户数据和隐私保护的承诺。



1️⃣7️⃣

5月10日，据外媒Bitcoininsider报道，嘉实基金（香港）已确认计划通过「沪港通」向中国内地投资者开放虚拟资产ETF基金。而这一举措将极大扩大投资者群体基础，并对亚洲的加密货币市场带来重大影响。



1️⃣8️⃣

欧盟的一项重大举措或将改变投资格局，据称欧洲证券和市场管理局（ESMA）正在就将加密资产纳入投资产品进行咨询。若该计划获得通过，将扩大欧盟可转让证券集合投资计划（UCITS）的适用范围，预计市场规模可达12万亿欧元。ESMA的咨询截止日期为8月7日，外界正密切关注着其批准结果。

据DLA Piper律师Andrea Pantaleo指出，这一举措的影响可能远超美国ETF。



1️⃣9️⃣

美国合众银行和罗斯柴尔德公司等多家机构投资者披露了一季度现货比特币ETF的购买情况，合计金额约为2000万美元。此外，其他机构如 Hightower Advi-sors, SouthState Bank, Susquehanna International Group, BNP Paribas, Burkett Financial Services 1l Legacy Wealth Asset Management等也已购买了ETF。这一情况反映了投资者对于加密货币ETF的需求逐渐增加。





## 观点：

2️⃣0️⃣

预期将至是最好的利空点

——蟹老板的进击之路



2️⃣1️⃣

不要活在推特上，活在项目基本面上，有时候你觉得好热好火，可能就是在你们群/在你们村比较有话题，一查链上数据，全球几于人玩，过家家呢。

——web3研究社



2️⃣2️⃣

最近灰度撤销其对以太坊现货ETF的申请在我看来就表明只要现在这位主席还在任，以太坊现货ETF就很难在他任内通过。所以我觉得如果我们期望看到以太坊现货ETF通过的利好，最大的可能是在川普当选后。

——道说区块链



2️⃣3️⃣

新的中国电商玩家提醒我们，零售业的进入门槛很低，消费者可以比其他行业更快地切换购物选择，只需几秒钟、滑动手指即可。顾客每次购物都会投出新的一票，并且会毫不犹豫地将钱花在他们认为更好的平台。我们必须每次都提供最好的选择、价格和服务来赢得他们的投票。

——Coupang 创始人兼 CEO 金宝锡在财报电话会



2️⃣4️⃣

清算的本质是将财富从需要杠杆的交易者强制转移至富有的现货持有者

——web3研究社