---
title: 体感半月刊——2024年7月下
date: 2024-07-29
tags: 
    - 体感半月刊
---





## 市场：



### TikTok Shop 

2023 年 TikTok Shop 在东南亚市场的商品交易总额（GMV）达 163 亿美元，同比增长近 4 倍。与此同时，占东南亚电商份额最大的 Shopee GMV 达 551 亿美元，增长了 15%，而阿里旗下的 Lazada GMV 下降 6.5% 至 188 亿美元。Tiktok 曾在去年宣布向东南亚投资数十亿美元，并在当年以 8.4 亿美元收购了印尼最大电商平台 Tokopedia 75.01% 的股份。

<br>

(lazada没有流动性池子的优势，TikTok毫无疑问背靠年轻人群体，同时视频的表达方式。Shopee还得是渠道广泛。)

<br>



### 特斯拉



### 苹果

据媒体援引知情人士报道，截至今年 3 月的最近一年，苹果的印度收入增长约 1/3、至近 80 亿美元，其中一半以上由 iPhone 贡献。苹果正在将多年前开拓中国市场的经验复用在印度，包括走访当地政界、更多的供应链扶持和本地化生产、开更多直营店。印度市场仍有很大潜力可供苹果挖掘，若以销量计，iPhone 在当地的市占率只有约 3.5%，且当地仍以廉价手机为主。

<br>

（好东西重复扩展，没有比什么比这更好了）



### 保时捷

今年 9 月起，被公司认为是 “经验丰富销售专家” 的亚历山大·波利奇（Alexander Pollich），将接替柯时迈（Michael Kirsch），出任保时捷中国 CEO 一职，负责公司在中国内地、香港及澳门地区的业务。

57 岁的波利奇为保时捷工作了 23 年，作为 2018 年起的保时捷德国董事会主席，成功扭转销量下滑。更早之前，他负责建立保时捷全球销售网络。

波利奇的履新正值保时捷中国销量连续两年下滑之际。今年上半年，曾占保时捷两成交付量的中国区同比减少近三分之一的销量，不堪库存压力的保时捷经销商集体向品牌抗议，要求保时捷总部补贴、并更换高管。

保时捷预计全年营收 390 亿至 400 亿欧元，此前预计为 400 亿至 420 亿欧元。公司称特种铝合金的供应商工厂遭遇洪水，供应短缺可能导致所有车型减产，个别车型甚至会停产。同时，保时捷还淡化了电动化目标，称转型将耗时数年。此前其目标为到 2030 年电动汽车占新车销量的 80%。

<br>

（我想说这没有用，当社会群体的消费观变化后，保时捷不再是一种消费表达方式了。况且电动车的来势汹汹注定不可阻挡。在旧有的思维的你能走出来吗？）

<br>



### 画大饼

据媒体报道，Meta Reality Labs 的硬件团队被要求在 2026 年之前削减近 20% 的支出。2019 年至今年一季度，Reality Labs 累计亏损超 550 亿美元。过去一年内，Meta 对 Reality Labs 进行重组，解雇了一些中高层管理人员，将 AI 相关的工作移至其他部门，所有团队被整合为两个部门，一个是 Quest 头显在内的 Metaverse 部门，一个是可穿戴设备部门。此前，首次搭载 Meta AI 的智能眼镜 Ray-Ban Meta 销量超出预期。

<br>

（有些人，有些公司专门画大饼，活生生的求生欲，不过如同仙童半导体成为了先烈一样，它里面应该会出来很多人）

<br>

### 淘宝

淘宝服饰公众号宣布启动 “大服饰全球包邮计划”，对海外消费者免邮。加入该计划后，商家不需要另外开店，而是基于原有的淘宝天猫店进行销售，在享有自主定价权的同时，无需考虑境外物流，将货发至国内的海外仓即为确认收货。由于服饰有较高的退货率，淘宝以 “0 退货、0 退款、0 运费险” 的优惠吸引商家。项目首期计划 8 月份开始，首先在中国港澳台地区、韩国、新加坡、马来西亚等亚洲地区，年底扩展至澳大利亚，后实现全球覆盖。

<br>

(没办法手中现金充足的很，补贴是很多行业冷启动的不二法宝。但是这种刺激，真的有用吗？且看)



### 银行

六大行 7 月 25 日集中下调定期存款利率，其中五年期人民币存款挂牌利率下调 0.2 个百分点、至 1.8%。据 Wind，中国大型商业银行的净息差自 2022 年一季度以来，已经连降 9 个季度。

国家金融监管总局披露的数据显示，截至2023年年末，商业银行的净息差首次跌破1.7%的关卡，降至历史新低的1.69%，突破了净息差1.8%的警戒界限。今年一季度，境内商业银行的净息差降至历史最低点1.54%，相较于上年年末减少0.15个百分点，较上年同期的1.74%下降了0.2个百分点。

<br>

(没办法，依然过剩)



### 中国500强

今年500家上榜的中国公司在2023年的总营业收入达到14.6万亿美元，和上年上榜公司相比，下降约3%；净利润达到7,064亿美元，较上年下降约1.5%。今年上榜公司的年营收门槛约为37.4亿美元，较去年的门槛提升约9%。按美元计算，2023年中国的GDP总量达到17.89万亿美元，今年榜单中500家公司的收入总和超过中国当年GDP的81%。

<br>

（这就是马太效应、垄断效应，远比28定律还要大）

## 消费：

### 卖水的利润

价格战之下的农夫山泉还是有可观利润空间，去年他们毛利率近 60%、同比提升 2 个百分点，因为费用管控得当，净利润率高达 28.3%。

<br>

(卖水有我们想象不到的利润空间，应该吗？)

<br>

### 物美超市推出低价自助餐

据界面新闻，近期物美超市北京中关村店、通州龙湖店开出物美大食堂，提供 13 元、19.9 元两档自助餐，无限畅吃，但需要 5 元押金防止浪费。预计到年底，物美大食堂将拓展至 20 家门店。目前其销售额超预期，也为门店其他区域提供了客流。

<br>

(确实在变，肉眼可见的在变，之前在北京也没看到任何超市有自助餐)

<br>

### 大众点评必吃榜偏向烟火小店

**2024年的大众点评必吃榜共有2797家商户，烟火小店占比达46%，小吃商户超过500家，70%的餐厅人均消费不过100。**

<br>

### 外卖骑手电动车限速

据第一财经，近期包括广州、淄博、青岛、珠海等地对外卖骑手电动自行车的速度发布新规，限制其最高时速至 25 公里 / 小时。广州市监局称，将对骑手违规行为给出更明确处罚，与交警部门的违法信息实时对接，对一周内有三次以上违法行为的骑手处以全行业停单一天以上。

<br>

(我们拼的速度要降一降了，走质量)

<br>

### 火锅品牌纷纷降价

一份券商纪要显示，今年上半年，海底捞客单价再次落入百元。另据久谦中台数据，蜀大侠、谭鸭血的客单价也降至百元内。主打高端的怂火锅从去年同期的 150 元滑到 109 元，已经比较便宜的凑凑火锅，客单价又低了 11 元。除了直接降价、推团购套餐，头部餐饮品牌争相做更有性价比的小火锅。海底捞去年推出的平替版 “嗨捞火锅”，近期更名为 “小嗨火锅”，突出 “小” 的同时，人均价格进一步降到 50 元以内。客单价 27 元的围辣小火锅今年净增 81 家门店。

<br>

（充分说明过剩，这样质量还有保障吗？）

<br>

### LVMH拟收购芭比娃娃

LVMH 旗下私募基金 L Catterton 已向玩具公司美泰（生产芭比娃娃的公司）提出收购要约。若收购成功，或将帮助 LVMH 跳出传统奢侈品的框架，将奢侈品与玩具市场相结合。收购消息传出后，美泰股价上涨 20%，目前市值约 65 亿美元。美泰的竞争对手孩之宝也考虑加入竞购。

<br>

（这个有意思的收购）

<br>

### 韩国儿童奢侈品消费增长

韩国的奢侈品消费正变得日益年轻化。许多韩国家庭愿意为子女购置高端商品，推动韩国儿童奢侈品服装近五年的年复合增长率超过 5%。去年，现代、乐天旗下的高档儿童婴儿车、婴儿高脚椅品牌，销量增长达到两位数。同时，年轻人的奢侈品消费也在增加。2022 年，20 + 的年轻人是韩国所有年龄段奢侈品购买增长最快的群体。

<br>

(韩国这个儿童奢侈品挺有意思哈)

## AI：

### 李飞飞新公司World Labs 

据媒体报道，World Labs 成立于今年 4 月，目前已获两轮融资，在最新一轮融资中筹集约 1 亿美元，估值超 10 亿美元成为独角兽公司。两轮融资投资方包括硅谷知名风投机构 a16z，以及李飞飞以科技合伙人身份所在的 Radical Ventures。World Labs 旨在开发类似人类的视觉数据处理技术，使 AI 获得高级推理能力，实现与现实世界的互动。

<vr>

### OpenAI

7 月 18 日，OpenAI 推出 GPT-4o mini，宣称这是他们成本效益最高的小型模型。公司没有透露模型参数量大小，仅与市面上其他小模型 Claude Haiku、Gemini Flash 进行对比。GPT-4o mini 可以处理 12.8 万个 token（token 与文字处理量成正比），与 GPT-4o 一致。Artificial Analysis 统计，GPT-4o mini 在主流小模型中价格最低，百万 token 输入和输出价格分别是 15 美分和 60 美分。GPT-4o mini 目前支持文本、图像，将添加视频、音频功能。

<br>

据媒体报道，OpenAI 已与整个行业进行了接触，包括招募 Google 生产 AI 芯片 TPU 部门的成员，与博通等芯片公司洽谈开发芯片，寻求台积电增加产能，同时计划与中东政府合作建立数据中心。

<br>

据媒体分析，OpenAI 今年的运营成本可能高达 85 亿美元，其中 40 亿美元用于租用微软服务器，30 亿美元用于模型训练，以及约 1500 名员工产生的 15 亿美元人力成本。同时，OpenAI 今年的收入在 35 亿美元至 45 亿美元之间。消息称，OpenAI 正通过新技术降低成本、计划推出新产品以增加收入。相比之下，Anthropic 的亏损状况要好一些，预计今年成本超 27 亿美元，收入在年底达到约 8 亿美元。

<br>

7 月 25 日，OpenAI 正式推出 AI 搜索工具 SearchGPT，比预期晚了两个月。目前，该产品仅向 1 万名用户开放测试。SearchGPT 由 GPT-4 提供支持，可以实时访问网络信息，为用户提供经过理解和整理的答案，以及相关来源。SearchGPT 支持基于上下文的多轮对话，允许用户追问或在侧边栏浏览更多相关链接。和其他产品不同的地方是 SearchGPT 与《大西洋月刊》、新闻集团、美联社等新闻机构合作，可以直接获取其内容。为了避免版权纠纷，这些内容可以仅用于搜索结果展示，而不作为模型训练的数据。

## 观点：



（1）当你出生时，世界上的任何事物都是正常和普通的，是世界自然的运作方式。

（2）当你十五岁到三十五岁之间发明的任何东西都是新的、令人兴奋的和革命性的，你可能会在其中找到一份职业。

（3）在你三十五岁以后，世界上发明的任何东西都是违背事物自然规律的。

—道格拉斯•亚当斯，英国作家



王传福多年前关于造车的一句话给了我很大的勇气。

他说很多企业因为不了解，会把技术想象到令人畏惧的高度，这种畏惧正是对手给后来者营造了一种产业恐吓。他们不断地告诉你做不成，投入很大，研发很难，直到你放弃。其实你解决不了的不是因为你没有能力，而是你缺乏勇气。

—雷军年度演讲

## 考古：