---
title: 体感半月刊——2024年6月上
date: 2024-06-13
tags: 
    - 体感半月刊
---



## 市场：

1️⃣

中国出口美国电动车将被征收100%关税，但去年一共也就出口 1.25万辆。



不算这一次的特别国债，中国历史上发行过三轮特别国债，分别是1998年、2007年和2020年，分别为了补充商业银行资本金、购买外汇注资中投公司、抗击疫情。前两轮认购这些特别国债基本都是机构。2020年抗议特别国债因为用途特殊性和紧迫性，由金融机构、企业和居民联合认购。



在美联储最新的褐皮书中，12个联储地区中有7个报告称，低收入消费者正在改变消费习惯，寻找便宜货或向社区团体寻求借贷帮助。据美国最新人口普查数据，2022年约有三分之一的黑人家庭和 21% 的白人家庭年收入低于 3.5 万美元。



## 大公司：

当地时间 5月14日，比亚迪在墨西哥城推出“Shark"混动皮卡。定位中大型新能源智能皮卡，搭载 DMO 超级混动越野平台和刀片电池，采用 CTC电池底盘一体化技术。



苹果计划在6月初的全球开发者大会（WWDC）之后，将 Vision Pro推向国际市场。上周，已有数百名海外员工飞往位于加利福尼亚州的苹果总部，他们来自德国、法国、澳大利亚、日本、韩国、新加坡和中国。这些员工要接受为期四天的培训，学会如何向消费者展示 Vision Pro。3月份库克就曾透露，Vision Pro 会在今年年内登陆中国大陆市场。



5月14日，台积电欧洲总经理保罗.德波特（Paul de Bot） 表示，台积电位于德国的欧洲首座工厂将在今年第四季度动工。去年8月，台积电宣布与三家欧洲科技企业合作，投资 35 亿欧元在德国东部建立一家芯片厂。在中国台湾之外，台积电陆续在中国大陆、日本、美国建有芯片厂。



5月31日证监会通报对恒大地产和实控人许家印的处罚决定，对公司罚款41.75亿，对许家印罚款4700万元并终身禁止进入证券市场。其中，对公司违法信披的罚款是顶格处罚，对许家印是顶格罚款。证监会同时表示正在推进对相关中介机构的调查



台积电董事长魏哲家表示，在台海局势紧张的背景下，公司与客户讨论过迁厂的可能性，但强调完全迁出台湾不可能，因中国台湾占总产能8至9成。魏哲家希望避免战事，并强调台积电最先进的制程将从台湾开始，首选台湾投资。台积电正面临AI芯片订单激增的挑战，并曾与OpenAI探讨合作。





## AI：

OpenAI 计划将美国在线社区 Reddit 的内容整合到 ChatGPT 等产品中，并助力Reddit 在其论坛中引入新的AI 功能。Red-dit 表示其为互联网上最大的开放档案库之一，拥有真实且持续更新的用户生成内容，并在今年一季度拥有8290万的日活跃用户数。

Nature子刊《自然•人类行为》发布研究，证实GPT-4在心智理论方面的表现与人类相当，甚至在检测讽刺和暗示方面优于人类。研究通过5个项目测试GPT-4、GPT-3.5和Llama2，并与1907名人类参与者比较。结果显示，GPT-4在反讽、暗示、奇怪故事测试中表现优于人类，在错误信念测试中与人类持平，在失言测试中得分低，但这可能是因为模型过于保守。（新智元）

## 加密：

DeFi研究员@DefiSquared在X平台发布分析指出，Worldcoin可能成为这一周期内最大的财富转移事件，但这种财富转移并非如其使命所宣称的普遍基本收入（UBI）形式，而是转移到团队和内部人士的口袋中。尽管许多人误认为该项目与OpenAI有关，但实际上并无直接联系，且即将面临的代币解锁可能导致市场出现大规模抛售。

 彭博分析师 James Seyffart 发文表示：现货以太坊 ETF 获批并不意味着他们明天就会开始交易。这只是19b-4 的批准。还需要对 S-1 文件的批准，这将需要一些时间。

## 观点：

我们做的许多不想做的事情，实际上很容易开始做，比如很容易开始喝酒，或者很容易打开抖音。

如果你想停止做这些事，首先就是要设法增加障碍，让自己很难开始做它们。

--《出现就是成功的75%》



费曼说：“如果没有对旧事物进行大量练习，你不太可能发现新事物。”

费曼的意思是，新的科学发现都建立在前人研究的基础上，你越熟悉以前的研究，就越可能做出新的发现。

同理，新技术也是建立在旧技术的基础上。如果你想找到新的解法，或者真正掌握一门新技术，首先就应该多了解现有的技术方案。



新兴领域才有最大的机会。现在最热门的新兴领域就是人工智能，我大胆预言，未来的人工智能巨头，很可能就是最近成立的，或者即将成立。

 -- 阮一峰



做正确的事情比长时间工作重要得多。大多数人将大部分时间浪费在无关紧要的事情上。

一旦确定了目标，就必须迅速完成少数优先级最高的任务，这是第一位重要的。我还没有遇到过一个非常成功但行动缓慢的人。

-- Sam Altman,OpenAI 的CEO 和 YC 前总裁





我认为，对人工智能的恐惧，大多数情况下，就是对资本主义的恐惧。我们担心资本主义将如何通过技术来利用我们。

现在，技术与资本主义息息相关，已经很难区分两者了。

--Ted Chiang，美国科幻小说作家



AI 最好被理解为一种新的数字物种。我预测我们将把它视为数字伴侣，它是我们一生旅程中的新伙伴。

\- Mustafa Suleyman，微软人工智能首席执行官



房价大幅上涨不会创造财富，而是重新分配财富。它还有一个副作用，就是让继承和运气变得比教育和努力工作更重要。

一英国卫报



美国总统第一次用crypto接受捐款，历史第一次，这是一个重要转折点，crypto作为的金融参与政治选举。crypto将有无限潜力，我自己觉得毫无争议了。

--我



新质生产力的形成是一场离不开制度创新的系统性和综合性变革，鼓励创新的制度体系为科技革命和产业变革提供更具包容性的社会生态基础。反之，若没有及时形成与变革相适应的制度，将阻碍新质生产力的形成。例如，英国在1865年最早发明了汽车，但按照《机动车法案》规定，上路行驶的汽车至少要由三个人驾驶，其中一人必须在车前50米以外摇动红旗为车辆提供引导，而且车速不能超过马车。这些规定阻碍了汽车的推广应用，直到1895年法案才得以解除，而在此期间，德国、法国和美国的汽车产业则后来居上，作为第一次产业革命主导国的英国失去了引领汽车产业变革的机遇。

——全球技术地图



2、教育的本质是“无极提问”。

小孩子总有无限的问题。可是大人真正能回答的少之又少。

这不是不爱孩子，而是（在老师或家长眼里）孩子提问质量比较低，不符合大人的思维逻辑框架，因而是没有答案的。

但这些低质量问题不被满足，孩子就逐渐丧失提出高质量问题的能力。

“AI老师”就没这个问题。你在学习机上学任何知识的时候，AI 老师都在左下角，你随时都能点它，然后插话提问。

比如学到《塞下曲》的时候，可以问作者卢纶：

“你和高适谁更厉害？”

比如学到《静夜思》，可以问：“床前明月光，是真坐在床上吗？”

小度还展示了一个场景，播放老师视频授课的录像时，也可以点击 AI 老师，录像暂停，然后进入和 AI 老师的对话，想问什么都能得到回答，这就相当于请了一个1v1的脾气超好的私塾家教。

我把这种提问称为“无极提问”，就是从自己的思路出发提问，而不是顺着老师的思路“从特定的几个问题里做选择”。

我小时候没有 AI，就是有很多问题憋在心里，根本没有机会问老师，就算问了老师也八成没有答案，也没有好脸色。那些问题就这样消散了，成为大脑中一个一个空洞，想想真是很遗憾。

3、Al教育最大的善意是不在人脑里“钉钉子”。

没有学到知识并不是最可怕的，最可怕的是以为学到了知识，其实学到了谬误、谎言和偏见。

那些在孩提时代被钉进思维里的“钉子”，可能一辈子都拔不出来，任之生锈，至死都无法意识到它存在。

现在回想起来，我特别感谢一些老师，当年他们冒着危险，对我们说了一些大多数都不知道，或者知道也不敢明说的真相。比如这个世界其实不是两极对立，所有国家的普通人都是善良的；比如做事要尽可能循证，不能盲目崇尚祖制。

我承认，“AI老师”也许不能和顶级名师相比，但是这两年我和AI打交道下来，它们永远保持着客观中立，保持着情绪克制，仅此两条就比90%的人类老师更强。

这些 AI老师的存在，可以把孩子们的思维塑造成客观和理性的结构，这在我看来是未来世界得以变得更好的真正基石。

我，作为一个从前 AI 时代走来的人，从没想过

AI 有朝一日能和人类这样自由对话，从心底羡慕未来的孩子。

## 考古

二十四史记载了浩瀚的信息流，我只举一个《子昂碎琴》的小故事做例子：

话说初唐陈子昂家中富贵，刚到京城的时候并没有什么名气。为了扩大知名度，有一天他突然去集市上花大价钱买了一把据说价值百万的胡琴。大家听了，都觉得很惊异，纷纷要求陈子昂演奏一曲。陈子昂说，我擅长弹奏，但不是今天，明天大家到我家里来，我演奏给大家听。第二天，果然很多人跑到他家来了。这时，陈子昂对大家说，我写的文章，要比这低贱的胡琴要好得多，大家何不看我的文章呢？说罢就把胡琴摔在了地上，并把自己的文章分发给宾客。一天之内就轰动了长安城。

——来自《信息流沙》





1.

从农民到工人，再到职员，这就是美国的简史。

2.

在工业社会里，战略资源是资本。在信息社会里，战略资源是信息。

3.

**经济转型的过渡时期正是创业精神最旺盛的时期。**

4.

我们现在大量生产信息，正如过去我们大量生产汽车一样。而这种知识是我们经济社会的驱动力。

5.

**新的权力来源不是少数人手中的金钱，而是多数人手中的信息。**

6.

知识不适用于守恒定律。知识可以被创造出来，可以被毁掉，而最重要的是它有合作增强的作用，也就是说整体的值大于部分的和。

7.

信息不仅可以再生，而且可以自生。


​		8.

**在农业社会，人们习惯向过去看，依赖过去的经验。在工业社会，人们更注重现在。在信息社会，我们必须关注将来。**

9.

律师和海狸一样，他们进入了溪流，就堵住了河水。

10.

我们被信息淹没，但是却渴求知识。

11.

**信息处理行业提供一种中介，而不是信息本身。**

12.

将来，读者不会接受编辑让他们看的东西，而是告诉编辑，他们想看什么。

13.

新的信息技术首先用来解决旧工业上的问题，然后再发展出新的使用方法。

14.

**在信息社会，我们比以往更需要具备基本的读写技巧。**

15.

在电脑时代，我们所处理的是与电子有关的概念空间，而不是与汽车有关的物质空间。

16.

我们的社会里高技术越多，我们就越希望创造高情感的环境，用技术的软性一面来平衡硬性的一面。

这意味者软色调、浅颜色变得非常流行。民间艺术恰巧与电脑社会相平衡，难怪手工做的被单那么受欢迎。

17.

**在一个飞速变化的世界里，连不安全感都维持不了多久。**

18.

**在高技术的信息社会，我们使用的是脑力，而不是像工业时代的工人那样使用体力，所以我们在业余时间的活动中，需要更多地利用手和身体以平衡工作中对脑力的不断使用。**

19.

**要想真正取得成功，你必须懂三种语言：流利的英语，一门外国语和电脑语言。**

20.

在这个国家里有许多公司，它们像恐龙那样等待气候发生变化。气候不会再变回从前那样了。我们脚下的大地在移动。我们现在要做的事情只有重新思考自己的角色，其他一切都无助于事。

21.

**终身教育的概念已经取代了对待短期教育的看法。许多大公司正在考虑向雇员提供终身职业。**

22.

如果一个人的知识面太过专业化，一段时间后，他可能发现自己的专业已经陈旧了。如果一个人的知识面很广，在终身教育的配合下，他的专业可以随着时代的变化而改变。

23.

**能够做长期预测的技能将受到越来越大的重视。**

24.

**领袖是追随者创造出来的。**

25.

**过去的方式是，先找到群众队伍，然后站到前面进行领导。而今天，群众队伍正在变得越来越小，当然，类型增多了。**

26.

今天，全国性的政党只是徒有其名，在国会山上有535个政党。

27.

**新型的领导者是一名推动者，而不是一名发号施令者。**

28.

等级制度目前仍然存在，但是人们对它的信心已经消失了。

29.

**等级制度无法解决社会的种种问题，这迫使人们互相进行交谈，而这就是网络组织的发端。**

30.

网络组织是社会行动的有力工具，有心改变世界的人开始在本地做起，志同道合的人自然而然地聚集在一起。

31.

网络组织可以提供一种等级制度永远无法提供的东西----横向联系。

32.

**一个网络组织中最重要的就是，每一个人都是中心。**

33.

除非我们建立一种信念，认为正在做那个工作的人就是那方面的专家，否则我们将永远束缚这个人。

34.

**在未来的企业中，每个单位越来越小，创业型单位和参与型单位越来越多。**

35.

**等级制度迫使人往上爬，而网络组织则将权力赋予他人。**

36.

社会的基本单位正由家庭变为个人。

37.

**美国的大部分创新出现在5个州里，它们依次为：加利福尼亚州，佛罗里达州，华盛顿州，科罗拉多州，康涅狄格州。**



***考古背景：***

*美国未来学家约翰·奈斯比特（John Naisbitt）出版了《大趋势----改变我们生活的十个新方向》（Megatrends: Ten New Directions Transforming Our Lives），这里37条笔记由阮一峰在2007年的两份组成*。

*《大趋势》一书自1982年出版以来，全球销量已超过1400万册。此后，这位未来学家一直致力于详细记述《大趋势》所描述的变化。《亚洲大趋势》《高科技，高感触》，与夫人多丽丝·奈斯比特合著的《中国大趋势》《全球大变局》等相继问世。*

*而在2021年4月8日，已于奥地利家中去世*

