---
title: 王川投资篇
date: 2024-06-18
tags:
    - 他山之石
---



### 关于权利机制

- 普通人丧失权力的原因一是缺乏敏感度，只看眼前得失，在时机有利的时候仍然随便把控制权和定价权拱手让给外人。二是懒惰，这又涉及到精力和资源分配的问题了。
- 权力的获取，要从不断思考实践“如何做不同的事，占据独特的生态位”开始。自己的不可替代性，和别人的可替代性，本质都是一个长期积累耕耘的过程，没有一步登天的捷径。有些脏活累活开始没人愿意干，只有你愿意干，在干活的过程中悄悄的获得了各种资源的占用和支配，时间长了，如果运气好，做着做着就会发现自身竞争力越来越强，潜在竞争者进入和取代你的壁垒越来越高。在某个节点产生非线性突变，于是垄断地位自然涌现,就大权独揽了。
- 公司内部 CEO 的竞争和浮现，本质是看谁掌握了公司价值链里面最重要的环节。
- 有些实体靠控制某个传播或销售渠道来获得垄断地位，有些实体靠规模效应和网络效应获得垄断地位，有些实体靠一个维度的垄断地位一步步增加别的维度的垄断地位。
- **很多公司并购的逻辑，本质不是看其孤立的收入和利润，而是看到其在增加传播渠道上的价值。比如 FedEx 收购 Kinko's, Microsoft 收购 LinkedIn.**
- 要特别尊重那些在传播渠道和渠道成本上有垄断性优势的公司，即使他们暂时收入不高，一旦机会来了，很容易通过其渠道把新的产品或服务转换成利润。
- 人们很难拒绝那些 “一开始看似利润很高，但之后回报迅速衰减，甚至成为一个财务和精神负担”的陷阱，在这种陷阱里自己的独立性和定价权不断悄悄萎缩，直到彻底成为强者的猎物。
- **商业模式，本质是一种权力的游戏。但是和封闭社会的残酷零和游戏不一样，这种权力游戏可以是双赢的。就是说，某公司本来有一个产品服务，从一个客户增加到十个客户了，因为其边际成本低，可以降价，让客户和公司都受益。**
- **软件行业让别人无法竞争的方法，是培养大量自发的第三方应用，绑定到自身体系上，复杂度越来越高，这样用户根本无法切换到别的系统。这样自己的话语权自然越来越大，形成良性循环。微软依靠桌面操作系统，苹果依靠 appstore, 都是这样。**（杀手级应用）
- **在一个行业拥有垄断地位，盈利模式等价于收税一样的公司，好比行业的统治阶级。如果此行业还能高速增长，不断开辟出第二条，第三条增长曲线，那么长期持有此公司股票，其体验就好比“统治阶级的二次方三次方”. 这种机会对所有人均等，完全开放, 靠个人智力去发掘。也不需要旧社会里投机钻营者那么大的精神压力。**
- **统治阶级的游戏，至少按年，而不是“小时，天，星期”来计算。这个游戏短期内看似很枯燥，而且熊市时需要比较厚的家底才能熬过去。本钱细微，寻求刺激，希望马上出结果的人，最后都不自觉的，玩上了“流氓无产者”的游戏。（伟大的人物和事物，都经历腥风血雨般的挑战，不可能一蹴而就）**
- 缺乏对于市场权力架构的敏感和高度重视，过度关注眼前得失，LMWCZ 们往往非常努力，想获得统治阶级的利益，却最终收获胡惟庸和蓝玉的下场。



(时间对权利垄断来说是最大的价值，你相信一帮人，毫无保留地相信一帮人。今天特斯拉、英伟达是这个时代最不符合传统的DCF投资方式。)

<br>

<br>

### 关于特斯拉

**我的一个投资法则就是：“如果三十年后的趋势很明显，就不要纠结短期的变化逆势而动”。**

（三岁看老，这下好看三十年？）

今天太阳能板价格已经降到了一瓦特36美分。其价格的下降曲线，非常类似芯片业的摩尔法则，业界有一个总结，叫做 Swanson’s Law（斯万森法则），大意是随着太阳能铺设容量的增加，太阳能板的价格平均3-4年会下降一半。

没有路线图和时间表的预测就是意淫。

新型电车和传统车相比还有什么优势？

第一，强大体验。无需换挡，无迟滞，无噪音，四秒内加速从零到时速一百公里，非常流畅。

第二，无需换油，保养需求和成本大大降低。

第三，可以通过软件上网自动更新，不断给车主提供最新功能。这使特斯拉更像一个巨大的可以移动的 ipad

安全，不为人知。

<br>

**为什么传统汽车厂商大多很快会倒闭？为什么电车比汽车优越？**

1.电比油便宜很多。 一度电平均可以跑三英里，按照一度电十二美分的价格看，就是一英里四美分。汽车按照一加仑油三美元的价格开二十英里来算，就是一英里十五美分。 而且电价随着技术进步，还会继续下降。

2.电车性能比汽油车强。 电动车在效率和推力上比汽车有巨大内在优势。有数据显示对于电车，从能量到推力的转化效率高达90%，而汽油车的转化效率不到35%。电动马达在低速时就能产生强大的推力，所以电车完全不需要换挡。

3.维护费用大大低于汽车。（由于没有内燃机的许多零部件） 电车的内在构造比汽车简单，零部件也少很多。传统汽车的换油，火花塞，过滤器，传动液的更换等等对于电车统统没有。由于刹车时采用回馈制动 (regenerative braking)，对刹车片的维护需求也大大降低。

要做电车，必须放手一撸到底，完全摒弃内燃机时代的过时设计。但是一些为了应付监管机构排放标准的厂商仍然半推半就，试图以油电混合的设计方式蒙混过关。



<br>

<br>



### 关于无人驾驶车

回顾过去四十年历史，无人驾驶汽车，将是个人电脑，互联网，移动互联网之后的新技术带来的又一个大平台的机会。如何提前在投资上战略布局，享受无人驾驶技术给人类社会带来的巨大福利，是一个极为重要的课题。笔者在这里分享几个要点，欢迎大家批评指正。

1.这是一个每年经济效益接近万亿美元的超大平台级的机会。全球每一年因车祸死亡一百二十万人，约五千万人受伤。百分之九十的车祸系人为失误所致，有可能会因无人驾驶技术而避免。与O2O，P2P，B2C，B2VC等许多时下流行的商业模式相比，无人驾驶技术的逻辑更加简单有力。可能会有少数公司，在适当的价位投入，有十倍，几十倍, 甚至更高的回报。

2.全自动无人驾驶技术从实现到全面铺开，普及，这是一个跨越十几年的机会，不会受宏观经济的影响。如果宏观经济不好，股市低迷，恰恰可能是投资的好时机。利润属于那些耐心十几年坐等投资成长的长线投资者，而不是每天盯着屏幕关注价格短期波动的炒家。

3.只有长期深入体验过产品的人，才真正有发言权。很多人会有新兴产品有误解，有不同看法，有激烈争论，这非常正常。 唯一检验真理的有效手段是不断直接长时间地体验产品。当你的实地认知，和坐在电脑前的分析师的判断直接发生严重矛盾时，不可轻易被分析师的纸上谈兵迷惑。

4.无人车技术发展过程中一定会有曲折，会有一些厂商生产的自驾车发生稀奇古怪的车祸，上报纸头条，造成一定程度的恐慌, 但是这些插曲无法阻挡这个行业进步的大趋势。”

5.这个行业会有疯狂的高估值的并购行为发生，仅仅因为估值看上去太高而却做空，非常危险。无人车将极大降低物流和交通费用，强迫所有相关产业链上的公司加快布局，否则面临被市场淘汰的危险。

6.这里面会有很多人们意想不到的演变，会有意向不到的全新的商业模式。制造无人车的厂商和相关供应链的商家，如果不能利用技术占据某种内在的垄断优势，那就不一定会在价值链的最高端，不一定拥有最丰厚的利润。投得早不如投得巧。能最早发现潜在机会的，属于那些长期细心研究，在一线直接体验产品的人们。

汽车95%以上的时间是停着的，无法发挥作用，创造价值，这是一种巨大的资源浪费。 最终，自动驾驶技术的发展会改变它。 同理，很多资产平时是孤立闲置的，完全没有发挥作用。资产拥有者无法获得可靠安全的收益，有支付能力和资金需求者无法获得低利息的资金来源。 最终，公开透明的区块链技术，将随着扩展性的提升，流动性的聚合，效率和安全的不断进步，而彻底改变它。



<br>

<br>



### 关于比特币

**搞技术的人有个误区，就是大大低估“品牌共识”的力量， 而只是一味注重简单粗暴的技术参数。**

举例了杭州西湖的名气比武汉东湖大无数，武汉黄鹤楼比东湖大无数，作者反思下来，要提升东湖的价值，重点不是硬件的建设，而是创造家喻户晓令人神往的诗词或传说故事， 但那可不是一朝一夕可以刻意为之的事情。”

十年过去了，关于比特币的传说轶事还少吗？谜一般的中本聪，十万个币买披萨饼，多起黑客盗币或勒索事件，门头沟之倒闭，HODL等等。 它的故事如此之多，以至于所有人都想朝它身上蹭热点。

**好的故事打动人心，仅此而已。**





